适用于寻找一个元素 `x` 在有序数组中的第一次出现的位置。由此可以衍生出：

+ `x` 的最后一次出现的位置：寻找出 `x+1` 的第一次出现的位置后减一

也可以适用于在一个有序数组中快速判断某个元素是否存在。

## 红蓝染色法
将小于 `x` 的元素都染完蓝色，将大于等于`x`的元素都认为红色，尚未确定的元素为白色。

我们的目的就是快速判断数组中所有元素的颜色。

我们初始化两个指针 left 和 right， 分别指向数组中的第一个元素和最后一个元素，然后我们计算出这两个指针的中间位置 mid，由于数组是有序的，则如果 mid 所指的元素的大小小于 x，则 [left, mid] 中的所有元素都是蓝色的，此时，还有 [mid + 1, right] 的元素的颜色为白色，我们需要将 left 置为 mid + 1，以判断剩余元素的颜色。相反，如果 mid 的元素大于等于 x，则 [mid, right] 之间的所有元素都是红色的，我们就要更新 right 为 mid - 1，继续判断剩余元素的颜色。

### 循环不变量
+ left - 1 始终为蓝色
+ right + 1 始终为红色

结束循环的时候, left = right + 1（此时区间没有任何元素）。

关于 left 和 right所构成的区间，还有半开半闭、全开、全闭的区别。所以上述的循环不变量值针对全闭这种写法来说的，如果改变了区间的写法，则对应的循环不变量就要改变。

例如，左闭右开区间写法的循环不变量：

+ left - 1 始终为蓝色
+ right 始终为红色

结束循环的时候，left = right。

### 防止溢出
为了防止在计算 left + right 的时候溢出，可以使用 `mid = left + (right - left) / 2` 来计算 mid

### 代码模版
全闭区间写法：

```rust
/// 找到 target 第一次在 nums 中出现的位置
fn lower_bound(nums: &[i32], target: i32) -> usize {
    if nums.len() == 0 {
        return 0;
    }
    let n = nums.len();

    // 红蓝染色法闭区间写法
    // 小于 target 的元素为蓝色
    // 大于 target 的颜色为红色
    let mut left = 0;
    let mut right = n - 1;
    while left as i32 <= right as i32 {
        // 防止 left + right 溢出
        let mid = left + (right - left) / 2;
        if nums[mid] >= target {
            // [mid, right] 全为红色
            right = mid - 1;
        } else {
            // [left, mid] 全为蓝色
            left = mid + 1;
        }
    }

    // 由于循环不变量：
    //     right + 1 全为红色
    //     left - 1 全为蓝色
    // 而结束循环时，有 left = right + 1
    // 我们需要知道第一个为红色的节点，而 right + 1 一定是红色的，而此时 left = right + 1
    // 所以直接返回 left
    left
}
```

需要注意的是，第 13 行之所以要转换成 i32 类型进行比较是因为防止 nums.len() == 0 而导致 right 溢出。

## 二分答案
对于二分查找来说，还有一个重要的用途是二分答案。即枚举答案，每次判断出一半的元素符不符合条件。

假如用来判断 mid 是否符合条件的函数是 f(mid: usize) -> bool，如果返回 true，代表符合条件。

由于此处即使符合条件，也可以选择更新 left 或者 right，故而十分适合**最小化最大值**或者**最大化最小值**，其中最小化最大值的最大值和最大化最小值的最大值和最小值就是 mid。

可以使用二分答案的条件是：

**f 函数对于输入的值 mid 具有单调性**：如果有一个 mid 符合条件，则对于 mid - 1 其一定符合条件；如果有一个 mid 不符合条件，则 mid + 1 一定不符合条件。

关于 f 函数还有一点：由于 mid 的值可能是 [left, right] 之间的任一一个值，而答案不一定全是 [left, right] 之间的任一一个值，而是其中的某几个值。那么 f 函数如何解决这个问题呢？

假设答案可能是 15，但不可能是 16,那么，对于 16，f 函数要返回 true 表示满足条件，以促使算法继续运行，最小化答案。由此来保证算法一定返回的都是正确的答案，而不是一个不合法的答案。

### 代码模版
```rust
fn f(mid: usize) -> bool { ... }

fn solution(nums: Vec<i32>) {
    let mut n = nums.len();

    let mut left = 0;
    let mut right = n - 1;

    while left <= right {
        let mid = left + (left + right) / 2;

        if f(mid) {
            // 更新 left 或者 right
        } else {
            // 更新 left 和 right
        }
    }

    // 返回 left 或者 right
}
```

## 
