## Linux 模块

linux 内核被划分为不同的模块。

不同的模块之间可以在**运行时**动态地加载或卸载。

用户可以指定将模块编译到内核镜像中还是编译成外部模块。从而实现对 linux 内核的裁剪或者按需使用。

大部分模块都支持 3 种选择：

1. Y：将该模块编译进内核。在系统运行时，就存在于系统内存中。
2. M：将模块编译成外部模块，默认文件后缀为 `.ko`，需要对其手动加载才能获得该模块提供的功能。`.ko` 文件是 ELF 格式的可重定位文件。
3. N：不编译该模块

模块由 linux 内核根文件夹下的 .config 文件指定。

可以通过如下几种方式来配置模块：

- `make config`：对于每个模块，在终端逐个询问配置（y/m/n）
- `make <arch>_defconfig`：按照平台的配置方式来配置，可以在 `linux/arch/<arch>/configs` 目录中找到对应的 `defconfig` 文件
- `make menuconfig`：使用终端图形界面的方式对内核模块进行配置，各个模块基于树状结构来组织。
- `make oldconfig`：linux 发布新版本的时候，会引入一些新的配置选项，导致当前版本的 .config 文件是旧的，这时旧可以使用次命令来更新此 .config 文件。

### 外部模块

对 linux 进行编译之后，外部模块仍然位于源码树中。

如果编译平台和目标平台一致（不是交叉编译），则可以使用 `make modules_install` 来安装模块到当前系统中。

其中，可以指定通过 `make modules_install INSTALL_MOD_PATH=<moudle_directory>` 来指定安装的文件夹，这样的话，如果是交叉编译，就可以将该文件夹的外部模块拷贝到系统指定的外部模块文件夹中。

通常，外部模块被放置于 `/lib/modules` 下。

#### 自己的外部模块

可以自己编写外部模块。

但是要有内核的 Kbuild 构建系统和头文件等，所以通常需要下载内核对应的头文件等（不需要下载整个内核的源代码）。

例如，在 arch 中，使用如下命令来安装 6.12.xxx 内核的头文件和 Makefile 等：

```bash
sudo pacman -S linux612-headers
```

安装上述包之后，`/lib/modules/$(shell uname -r)/build/` 中的 build 文件夹会被创建 ，其中包含了内核的头文件和 Makefile 等。

有了这个文件夹之后，就可以编写自己的模块了：

1. 编写一个 hello.c

   ```c
   #include <linux/module.h>
   #include <linux/kernel.h>
   
   static int __init hello_init(void) {
           printk(KERN_INFO "hello, kernel module loaded.\n");
           return 0;
   }
   
   static void  __exit hello_exit(void) {
           printk(KERN_INFO "hello, kernel module unloaded.\n");
   }
   
   module_init(hello_init);
   module_exit(hello_exit);
   
   MODULE_LICENSE("GPL");
   MODULE_AUTHOR("cline");
   MODULE_DESCRIPTION("A simple hello world kernel module");
   ```

2. 编写 Makefile

   ```makefile
   obj-m += hello.o
   
   all:
           make -C /lib/modules/$(shell uname -r)/build M=$(PWD) modules
   clean:
           make -C /lib/modules/$(shell uname -r)/build M=$(PWD) clean
   ```

3. 使用 `sudo insmod hello.ko` 将该模块加载到内核

4. 查看内核日志 `dmesg | tail `

5. 卸载模块 `sudo rmmod hello`

其中，Makefile 做详细解释：

```makefile
obj-m += hello.o

all:
        make -C /lib/modules/$(shell uname -r)/build M=$(PWD) modules
clean:
        make -C /lib/modules/$(shell uname -r)/build M=$(PWD) clean
```

- `obj-m` 是内核的顶层 Makefile 定义的一个变量，它的值为一些列的可加载的外部模块名，以 .o 为后缀

  > 类似地，`obj-y` 为一系列编译进内核的模块名，也是以 .o 为后缀

- `make -C` 进入到对应的目录中进行编译，同时解析目标目录下的 Makefile，编译完成时返回

- `M=$(PWD)` 中的 `M` 表示需要被编译的目录

如果外部模块依赖于多个文件，则可以像这样编写：

```makefile
obj-m += hello.o # 生成 hello.ko
hello-objs := a.o b.o c.o # hello.c 依赖于 a.c b.c c.c
```

其中，`hello-objs` 是 `hello.o` 的依赖文件列表。

`hello-y` 也能完成和 `hello-objs` 同样的目的。

可以使用如下 Makefile 完成对多个外部模块的构建：

```makefile
obj-m := foo.o bar.o
foo-y := <foo_srcs>
bar-y := <bar_srcs>
```

---

通常，标准的 Makefile 模版如下：

```makefile
ifneq ($(KERNELRELEASE),)
obj-m  := hello.o
else
KDIR ?= /lib/modules/`uname -r`/build

all:
        $(MAKE) -C $(KDIR) M=$(PWD) modules
clean:
        $(MAKE) -C $(KDIR) M=$(PWD) clean
endif
```

`KERNELRELEASE` 在内核的顶层被定义，而如果当前的 Makefile 没有在内核中，则进入 else 分支。

当编译的目标模块依赖多个头文件时，该头文件的位置可能有如下几种可能的放置位置：

1. Makefile 所在目录：编译时，该目录会被加入到搜索目录中

2. 放置在内核根目录下的 `include/linux/` 目录中

3. 可以使用编译器的 `-I` 选项来指定搜索的目录，其中，在 Kbuild 系统中，`ccflag-y` 变量用于指定选项。例如：

   ```makefile
   ccflags-y := -I$(DIR)/include
   ```

## 将第三方模块编译进内核

对于本身存在于 linux 内核源码的代码，可以简单地使用如下脚本来将代码编译进 linux 内核中：

```makefile
obj-y += module.o # module.c 是需要编译进内核的代码
```

但是，如果是代码不在 linux 源代码中，则上述方法是不可以的。

在正常情况下，如果要将代码编译进内核，需要将对应模块通过 `make memuconfig` 等命令来选择为 y。

所以，要编译一个模块到内核中，则需要：

1. 将需要编译的模块文件（夹）放到内核源码目录对应的位置中

   > 如果是新建的文件夹（linux 内核原来并没有的文件夹），则需要：
   >
   > 1. 在该文件夹下添加 Makefile 文件和 Kconfig 文件
   > 2. 修改上一级目录的 Makefile 和 Kconfig 文件，将该文件夹添加到整个源码编译树中
   >
   > 如果只是添加了单个文件，则只需要更改该文件夹下对应的 Kconfig   和 Makefile

2. 配置 Kconfig 文件，以使得 make menuconfig 进行配置的时候可以对模块进行配置

### Kconfig

Kconfig 包含如下关键字：

- `source`：相当于 C 语言的 include
- `config`：创建一个新的配置项。例如 `config MYCONFIG` 中的 MYCONFIG 会被写入到 .config 文件中
- `bool`：表示配置项要么被编译进内核，要么忽略
- `tristate`（三态）：表示配置项可以有 3 中选项：编译进内核（y），编译成可加载模块（m）和忽略（n）
- `depends on`：表示当前配置项依赖于另一个配置条目。如果被依赖的那个选项没有被选择编译，则该条目不会被显示。其中，可以用逻辑连接词组合多个条件，例如 `&&` 或者 `||` 或者 `!`
- `select`：如果当前配置项被选择，则 select 中的配置项就会被强制选择
- `help`：添加一些提示信息
- `default`：指定一个默认值
- `menu` and `endmenu`：创建一个选项目录，该选项目录不能被配置，该目录中包含多个配置项
- `menuconfig`：创建一个可配置的选项目录。
- `range` 用于限制 `int` 或者 `hex` 的取值范围，使得用户只能输入 `range` 指定范围的值。

Kconfig 的一个示例：

```
menu "My Custom Features"

menuconfig MY_FEATURES
    bool "Enable My Custom Features"
    default y
    help
      This is the main switch for enabling all custom features
      in this subsystem.

config FEATURE_A
    bool "Enable Feature A"
    depends on MY_FEATURES
    default y
    help
      Feature A does something important.

config FEATURE_B
    tristate "Enable Feature B (can be module)"
    depends on MY_FEATURES && FEATURE_A
    select COMMON_LIB
    default m
    help
      Feature B depends on A and can be built as a module.

config FEATURE_C
    bool "Enable Feature C"
    depends on FEATURE_A || FEATURE_B
    default n

config FEATURE_DEBUG
    bool "Enable Debug Output"
    depends on MY_FEATURES
    default n

config FEATURE_LEVEL
    int "Feature Level (0-5)"
    range 0 5
    default 3
    depends on MY_FEATURES
    help
      This sets the feature level for tuning behavior.

config FEATURE_KEY
    hex "Feature Secret Key"
    default 0xDEADBEEF
    depends on MY_FEATURES

config COMMON_LIB
    bool "Common Library (auto-selected)"
    default n
    help
      This is a common internal library used by other features.

endmenu
```

其中，.config 文件中配置项是 Kconfig 中配置项的名字加上 `CONFIG_` 前缀。

例如，Kconfig 中有配置项 `FEATURE_A`，则 .config 文件中对应的名字是 `CONFIG_FEATURE_A`。

### Makefile

如果某个配置项在 .config 文件中的名字为 `CONFIG_<name>`，则在 Makefile 中指定该选项所依赖的代码文件：

```makefile
obj-$(CONFIG_<name>) += source_code.o # 依赖于 source_code.c
```

如果创建了一个新的文件夹，则需要在上一层的 Makefile 中添加如下语句：

```makefile
obj-$(CONFIG_<name>) += <dir>/
```

其中， `<dir>` 是 Makefile 文件

```makefile
obj-$(CONFIG_<name>) += source_code.o # 依赖于 source_code.c
```

所在的目录。

这样的话，如果 `<name>` 配置选项被配置，就会进入到 `<dir>` 目录通过 Makefile 来执行编译。

